Vertaald door: Rosanne Klaver
Nagekeken door: Peter van de Ven
Vandaag wil ik een paar
lopende projecten laten zien.
Omdat deze projecten nog niet klaar zijn,
werken we vooral in de sfeer
van intuïtie en geheimzinningheid.
Ik zal proberen te beschrijven
naar welke ervaringen we op zoek zijn
aan de hand van de projecten.
Het eerste werk heet
'Imperial Monochromes'.
Een kijker loopt argeloos de ruimte in
en vangt een glimp op van deze panelen
in een rommelige compositie aan de muur.
Binnen een paar seconden,
alsof ze hebben gemerkt dat er iemand is,
lijken de panelen in paniek te raken
en springen ze in een strakke symmetrie.
Dit is de schets van de twee toestanden.
De een is totale chaos,
de andere absolute orde.
En we waren benieuwd
hoe weinig er nodig was
om van de ene toestand
naar de andere te gaan.
Dit deed ons denken aan twee
totaal verschillende beeldende tradities.
De een is de altaarstukken
uit de 15e eeuw,
de ander, van ongeveer 100 jaar geleden,
Malevitsj' abstracte composities.
Nu laat ik jullie een video zien.
Voor een idee van de schaal:
het grootste paneel
is zo'n twee meter hoog.
Zo groot ongeveer.
En de kleinste is een A4.
Dus een kijker komt de ruimte binnen
en ze springen in de houding.
En na een tijdje,
als de kijker in de ruimte blijft,
worden de panelen immuun
voor de aanwezigheid van de kijker.
Ze worden weer los en autonoom,
tot ze weer aanwezigheid
of beweging in de ruimte opmerken,
om dan opnieuw in de houding te springen.
(Gelach)
Het lijkt er hier op dat de kijker
de ordening van de panelen teweegbrengt,
maar het zou ook andersom kunnen zijn.
Dat de panelen zo vastzitten
in hun gedragspatronen,
dat ze de kijker
de rol van tiran opdringen.
Dat brengt me naar een rustiger,
kleiner project genaamd 'Handheld'.
De kijker ziet een stuk papier
dat aan het andere eind
van de muur is aangebracht,
maar wanneer je dichterbij komt,
zie je dat het een wit vel A4-papier is
dat aan beide kanten wordt vastgehouden
door twee kleine handjes
die eruitzien alsof ze
met veel zorg en aandacht
uit een klein blok hout zijn gesneden.
De kijker ziet ook dat het hele beeld
licht aan het bewegen is,
alsof deze twee handjes het papier
langere tijd heel stil proberen te houden,
maar dat dat niet helemaal lukt.
Deze instabiliteit lijkt heel erg
op het onvaste karakter van beelden
die met een handcamera zijn gemaakt.
Hier laat ik twee clips naast elkaar zien.
De ene is gemaakt met een vaste camera
en de andere met een handcamera.
En je kunt meteen zien
hoe het onvaste karakter van de video
de aanwezigheid van een waarnemer en
een subjectief standpunt doet vermoeden.
We hebben de camera weggehaald
en die beweging overgezet naar het paneel.
Dit is een video daarvan.
Je moet de andere hand erbij denken.
Hiermee proberen we
een bescheiden gebaar op te roepen,
alsof er een klein persoontje
met uitgestrekte armen
achter dit immens grote papier zit.
Dat komt overeen
met de inspanning die nodig is
om zich in dienst
van de waarnemer te stellen
en dit stuk papier heel voorzichtig
aan de kijker te laten zien.
Het volgende werk is 'Decoy'.
Dit is een kartonnen model.
Het object is ongeveer even groot als ik.
Het heeft een rond lichaam, twee armen
en een heel lange hoofdachtige antenne.
Zijn enige doel is de aandacht
op zichzelf te vestigen.
Dus wanneer een kijker voorbij loopt,
schommelt hij heen en weer
en zwaait zijn armen steeds uitbundiger
naarmate de persoon dichterbij komt.
Dit is het eerste testscenario.
De twee bewegingen zijn samengevoegd
en het object lijkt
zijn hele zijn te gebruiken
in deze uitdrukking van wanhoop.
(Gelach)
De ironie is dat wanneer hij
iemands aandacht heeft,
hij niet meer geïnteresseerd is
en op zoek gaat naar de aandacht
van de volgende persoon.
(Gelach)
Dit is de uiteindelijke versie van Decoy.
Het lijkt een massaproduct,
alsof het uit een fabriek komt,
zoals stofzuigers en vaatwasmachines.
Omdat we altijd vanuit
een persoonlijk oogpunt werken,
vinden we het interessant
hoe deze consumentenesthetiek
het object ontdoet
van zijn persoonlijkheid
en ons een beetje afstand geeft,
door zijn verschijning althans.
Voor ons is het een soort boosaardig wezen
dat je probeert af te leiden van de dingen
die juist je aandacht nodig hebben.
Maar het kan ook een figuur zijn
die veel hulp nodig heeft.
Het volgende werk is een object
dat ook een soort geluidsinstrument is,
in de vorm van een amfitheater
dat is gemaakt
op de schaal van een publiek,
gezien vanuit iemand
die op het podium staat.
Dus van waar ik sta,
lijkt ieder van jullie zo groot
en het hele publiek vult
als het ware mijn hele gezichtsveld.
In het publiek zitten
996 kleine figuurtjes.
Door een mechanisme kunnen ze
uit eigen beweging klappen.
Daardoor kunnen ze zelf beslissen
of en wanneer ze willen klappen,
hoe hard, voor hoe lang,
hoe ze zich laten beïnvloeden
en of zij anderen willen beïnvloeden
en of ze willen bijdragen aan innovatie.
Dus wanneer de kijker
voor het publiek gaat staan,
komt er een reactie.
Dat kunnen een paar klappen
of een luid applaus zijn
en dan gebeurt er niets meer,
tot de kijker het podium verlaat
en het publiek opnieuw reageert.
Dat kan variëren
van een paar zwakke klappen
van mensen in het publiek,
tot een ontzettend luide ovatie.
We kijken naar een publiek
als zijn eigen object
of zijn eigen organisme,
dat ook een soort
muzikale capaciteit heeft,
een instrument.
Dus de kijker kan het bespelen
door het vrij complexe en gevarieerde,
genuanceerde muzikale
of geluidspatronen te ontlokken,
maar kan het publiek niet bewegen
tot een specifieke soort reactie.
Er ontstaat een gevoel van veroordeling,
onvoorspelbaarheid en ongemakkelijkheid.
Het heeft ook een aanlokkelijke
en fuikachtige kwaliteit.
We zijn opgetogen over het beeld
van de splijtende hoofden,
die zo elk twee handen vormen.
Dit is een korte visuele animatie,
alsof de twee delen van het brein
tegen elkaar botsen
om wijs te worden
uit de dualiteit en de spanning.
Dit is een prototype.
Dus we kunnen niet wachten
om door 996 van hen overspoeld te worden.
Dit is het laatste project.
Het heet 'Framerunners'.
Het komt voort uit het idee van een raam.
Dit is een bestaand raam in onze studio.
Het bestaat uit houten delen
van drie verschillende diktes.
We hebben dezelfde stijlvormen gebruikt
om ons eigen raam of rooster te bouwen
dat in de ruimte hangt
en van twee kanten kan worden bekeken.
Het rooster wordt bewoond
door een groep kleine figuren.
Zij hebben ook
drie verschillende groottes,
wat het idee van perspectief
of een landschap oproept
op het platte vlak.
Elk van deze figuren kan voorwaarts
en achterwaarts bewegen op de baan
en zich verstopppen
achter twee aangrenzende banen.
In contrast met dit strakke rooster
wilden we deze figuren een komisch
en slapstick-achtig karakter geven,
alsof een poppenspeler ze bestuurt
en langs het pad beweegt.
We vinden het een leuk idee
dat deze figuren voorthuppelen,
alsof ze onoplettend en onbezorgd
en opgewekt en tevreden zijn,
totdat ze een beweging
van de kijker opmerken
en zich verstoppen
achter de dichtsbijzijnde muur.
Voor ons stelt dit werk
zijn eigen tegenstrijdigheid voor.
Deze figuren zitten vast
in dit stevige rooster
dat lijkt op een gevangenis,
maar ook op een vesting,
omdat het ze in staat stelt
naïef en onbezorgd
en zich niet bewust
van de buitenwereld te zijn.
Al deze werkelijke eigenschappen
waar ik het over heb,
zijn vertaald naar een heel specifieke
technische configuratie.
We hebben veel geluk dat we
samenwerken met ETH Zurich
in de ontwikkeling
van het eerste prototype.
Zij namen de tandwielen uit onze animaties
en maakten een mechaniek
dat het op een neer
en heen en weer bewegen combineert.
Het is vrij klein.
Het past in mijn hand.
Je kunt je onze opwinding voorstellen
toen we het in werking zagen.
En hier is hij.
(Gelach)
Dankjewel.